各位研发工程师朋友们，大家早上好！
欢迎收听今天的科技早报。
我是你们的主播兼技术分析师。
今天，我们将聚焦人工智能前沿、汽车智能化和机器人三大热门领域，精选七条重磅资讯。
我将结合我在汽车电动助力转向，也就是EPS系统研发的经验，为大家深度剖析这些技术，看看它们对我们的工作究竟意味着什么，能否为我们的线控转向、电机控制策略、功能安全和故障诊断等方向带来新的突破。
首先来看第一条，来自arXiv的一项AI前沿研究：《内在化未来：一种用于世界模型规划的统一智能体训练范式》。
核心要点是：这项新范式旨在训练大语言模型智能体，使其具备内在世界模型和“如果-那么”的预见性规划能力，克服长周期任务中的被动性。
为什么重要呢？
因为现有的大语言模型智能体在处理复杂、长周期的任务时，往往缺乏像人类一样的预见性，难以进行假设性的模拟规划。
这项研究通过训练让模型具备内部世界模型，能像人类一样评估潜在计划，这对于未来线控转向系统或更复杂的自动驾驶决策至关重要，能显著提升决策的鲁棒性和安全性。
那么，对我们的EPS研发有什么应用呢？
我觉得这项技术非常有潜力。
我们的EPS系统，尤其是在向线控转向演进的过程中，需要处理更复杂的驾驶场景和潜在故障。
如果能将这种“内在世界模型”应用于线控转向的决策层，例如在出现潜在故障或极端路况时，模型能内部模拟不同的转向响应和车辆轨迹，提前评估风险。
虽然目前直接将大语言模型用于实时控制尚有挑战，但其在决策、规划和故障预测方面的潜力巨大，值得我们投入少量资源进行预研，探索其“预见性状态展开”和“计划成功率估计”等概念，如何应用于我们现有的基于模型预测控制，也就是MPC，或故障诊断系统，以提升其预判能力。
第二条同样来自arXiv，关注的是AI在控制系统中的应用：《从检测到行动：使用LLM智能体进行容错控制》。
核心要点是：这项研究提出了一个基于大语言模型智能体的容错控制框架，能将故障检测结果转化为可执行的恢复动作，并利用数字孪生和知识图谱进行验证。
为什么重要呢？
因为功能安全，也就是ISO 26262，是我们EPS系统的核心要求，而故障诊断与降级策略更是重中之重。
这项研究将LLM智能体引入容错控制，通过多智能体协作、数字孪生仿真和结构化知识图谱，实现了从故障检测到主动恢复的闭环，有望极大提升复杂系统，比如线控转向的故障处理效率和可靠性。
对我来说，这项技术非常实用且具有直接应用价值。
我们的EPS控制器需要复杂的故障诊断和降级逻辑，目前这部分逻辑多为硬编码或基于规则。
利用LLM智能体可以实现更灵活、更智能的故障诊断和恢复。
我强烈建议投入研究：首先，将我们EPS系统的结构、功能、混合动态、控制上下文和故障语义等知识，构建成一个基于CPSMod本体的知识图谱；其次，将现有的MIL、SIL、HIL仿真平台与数字孪生概念结合，作为LLM智能体的“预执行测试”环境；最后，训练LLM智能体，根据实时传感器数据和知识图谱，生成故障根本原因分析，并提出最优的降级或恢复策略，例如调整助力曲线、切换冗余路径、限制转向角度等，并转化为可执行的离散指令或连续设定点调整。
这能显著提高我们故障处理的自动化和智能化水平，并满足功能安全的要求。
接下来是第三条，来自arXiv机器人学领域：《SpikeVLA：基于脉冲神经网络的视觉-语言-动作模型》。
核心要点是：这项研究提出名为SpikeVLA的视觉-语言-动作模型架构，利用脉冲神经网络，也就是SNN，实现能量高效的机器人导航，显著降低推理延迟和能耗。
为什么重要呢？
因为现有的VLA模型通常基于大型Transformer，能耗和推理延迟都很高，不适合低功耗、实时性强的嵌入式系统。
SpikeVLA通过脉冲神经网络实现事件驱动、稀疏计算，解决了这一痛点，对于在汽车ECU等资源受限平台上部署AI控制模型具有重要意义。
这项技术对我的EPS系统研发非常有用，是未来AI在EPS或线控转向领域落地的关键技术之一。
虽然目前EPS的AI应用仍处于探索阶段，但SNN的低功耗和实时推理特性使其非常适合嵌入式环境。
我建议中期投入研究：首先，探索SNN在电机无传感器控制中的状态观测器、转矩脉动抑制或NVH识别等任务中的应用潜力，SNN的事件驱动特性可能适用于处理电机控制中高速采样的离散信号。
其次，关注支持SNN推理的低功耗嵌入式AI芯片，评估其在EPS控制器上的集成可行性。
即使不直接使用VLA模型，其核心思想，也就是高效的多模态信息融合与动作生成，也可借鉴，例如将驾驶员意图、车辆状态与EPS控制动作结合，SNN可作为高效的推理引擎。
第四条我们转向汽车智能化方向，来自arXiv控制系统领域：《通过响应图表征驾驶员与自动驾驶车辆的交互》。
核心要点是：这项研究通过“响应图”概念建模人类驾驶员与自动驾驶车辆的交互行为，揭示了人类驾驶员对自动驾驶车辆让行、不让行和响应行为的不同反应。
为什么重要呢？
因为我们EPS系统的核心就是提供良好的手感和助力，这需要我们深入理解驾驶员的意图和预期。
尤其是在自动驾驶辅助功能日益增多的背景下，人机共驾的平顺性和安全性取决于对驾驶员行为的准确预测和响应。
这项研究提供了一种量化和建模人机交互的方法，对EPS助力策略和手感调校具有直接指导意义。
这项研究对我的EPS手感调校和助力策略优化非常有用，可以直接应用。
我们可以利用响应图分析的结果，设计更符合驾驶员预期的助力曲线和阻尼回正补偿。
例如，当自动驾驶车辆做出让行或不让行行为时，EPS可以预先调整转向手感，减少驾驶员的“意外感”，提升舒适性和信任度。
在L2、L2+级自动驾驶的人机共驾场景中，通过理解驾驶员在不同自动驾驶车辆行为下的响应模式，我们可以优化EPS在驾驶员接管或放手时的平滑过渡，避免突兀的转向力矩变化。
此外，结合驾驶模拟器数据，我们可以构建EPS的“驾驶员响应模型”，用于自动标定或辅助标定，减少人工调校的工作量，并提高标定质量。
接下来是第五条，来自arXiv机器人学领域：《支持约束强化学习实现无需真实世界经验的真实世界策略改进》。
核心要点是：这项研究提出了SCORE框架，通过将仿真中的强化学习约束在真实数据预训练策略的支持范围内，实现无需真实世界经验即可提升机器人策略，并确保策略能有效迁移到硬件。
为什么重要呢？
因为机器人控制领域的一个核心挑战就是“仿真到现实”的鸿沟。
这项研究提供了一种解决方案，可以在仿真中安全有效地改进策略，并保证其在真实硬件上的可转移性，这对于我们EPS电机控制策略，例如转矩脉动抑制、NVH优化等的开发和验证具有极高的借鉴价值。
这项技术对我的EPS电机控制策略研发非常有用，能解决我们长期面临的“仿真到现实”难题。
我们的FOC、无传感器控制、转矩脉动抑制等策略，在MATLAB/Simulink和HIL仿真中调优后，往往在台架或整车上需要大量重新标定。
SCORE框架可以帮助我们在仿真阶段就训练出更鲁棒、更接近真实性能的控制策略，减少真实物理测试的次数。
特别是对于线控转向这种对控制精度和鲁棒性要求极高的系统，我们可以基于真实EPS系统的少量数据训练基础策略，然后在高保真仿真环境中通过约束强化学习进行深度优化，再部署到硬件上，这将大大降低开发成本和风险。
同时，在故障降级策略验证方面，也可以在仿真中通过SCORE改进策略，确保在不同故障模式下，系统行为依然安全可控并能平稳过渡。
第六条，我们关注机器人领域的重磅消息，来自《机器人报告》：《宝马集团在测试旧版本后部署Figure 03人形机器人》。
核心要点是：宝马集团在南卡罗来纳州的工厂部署了Figure 03人形机器人，此前Figure 02已成功辅助生产超过三万辆宝马X3。
为什么重要呢？
这是人形机器人在实际工业生产中大规模应用的里程碑事件，尤其是由汽车巨头宝马推动。
这不仅验证了人形机器人的商业可行性，也预示着未来工业自动化和机器人技术的发展方向。
对我关注的机器人关节执行器和伺服电机控制技术而言，这是一个强大的市场信号和技术验证。
人形机器人的关节需要高精度、高转矩密度、低NVH的伺服电机和控制系统，这些要求与我的EPS电机，也就是永磁同步电机PMSM，高度一致。